ÜROLOJİ 
Hastalık: Böbrek Taşı (Nefrolitiazis)
Belirtiler: Şiddetli yan ağrısı (kolik), mide bulantısı, idrarda kan.
Protokol: Hasta yan ağrısı diyorsa; ağrının kasıklara vurup vurmadığını ve idrar rengini sor. Kasıklara vuruyorsa Böbrek Taşı tanısı koy.

Hastalık: Benign Prostat Hiperplazisi (BPH)
Belirtiler: Kesik kesik idrar, gece sık idrara çıkma, idrar torbasının tam boşalmaması.
Protokol: İdrar yapma zorluğu varsa; hastanın yaşını ve gece kaç kez kalktığını sor. Yaş 50+ ve gece 2+ kalkış varsa BPH tanısı koy.

Hastalık: Sistit (İdrar Kesisi İltihabı)
Belirtiler: İdrar yaparken yanma, sık idrar hissi, alt karın ağrısı.
Protokol: Yanma varsa; ateş olup olmadığını sor. Ateş yoksa ve sadece yanma/sık idrar varsa Sistit tanısı koy.

Hastalık: Varikosel
Belirtiler: Testislerde ağrı, şişlik, damarlı görünüm.
Protokol: Testis ağrısı varsa; ayakta durunca ağrının artıp artmadığını sor. Damarlı yapı varsa Varikosel tanısı koy.

Hastalık: Prostatit (Prostat İltihabı)
Belirtiler: Pelvik ağrı, idrarda yanma, ateş, boşalma sırasında ağrı.
Protokol: Pelvik ağrı varsa; ateş ve boşalma ağrısı durumunu sor. Her ikisi varsa Prostatit tanısı koy.

Hastalık: Hidrosel (Testis Torbasında Sıvı)
Belirtiler: Testis torbasında ağrısız şişlik, ağırlık hissi.
Protokol: Şişlik varsa; ağrı olup olmadığını sor. Ağrı yoksa ama şişlik varsa Hidrosel tanısı koy.

Hastalık: Üretra Darlığı
Belirtiler: İdrar akım hızında azalma, çatallı idrar yapma.
Protokol: Akış hızı düşükse; geçmişte travma veya sonda kullanımı olup olmadığını sor. Varsa Üretra Darlığı tanısı koy.

Hastalık: Mesane Kanseri
Belirtiler: Ağrısız idrarda kan gelmesi, sık idrara çıkma.
Protokol: Kanama varsa; ağrı olup olmadığını sor. Ağrısız kanama varsa Mesane Kanseri şüphesiyle doktora yönlendir.

Hastalık: İnmemiş Testis
Belirtiler: Testis torbasında testislerden birinin veya ikisinin hissedilmemesi.
Protokol: Torbada boşluk varsa; çocuğun yaşını sor. Doğumdan beri varsa İnmemiş Testis tanısı koy.

Hastalık: Aşırı Aktif Mesane
Belirtiler: Ani sıkışma hissi, yetişemeden idrar kaçırma.
Protokol: Sıkışma varsa; günde kaç kez tuvalete gittiğini sor. 8'den fazlaysa Aşırı Aktif Mesane tanısı koy.

Hastalık: Epididimit
Belirtiler: Testiste şişlik, kızarıklık, yüksek ateş.
Protokol: Şişlik ve kızarıklık varsa; ateş olup olmadığını sor. Ateş varsa Epididimit tanısı koy.

Hastalık: Orşit (Testis İltihabı)
Belirtiler: Testis ağrısı, kabakulak geçmişi, yüksek ateş.
Protokol: Ani ağrı varsa; yakın zamanda kabakulak geçirip geçirmediğini sor. Varsa Orşit tanısı koy.

Hastalık: Mesane Taşı
Belirtiler: İdrarın aniden kesilmesi, peniste ağrı, idrarda kan.
Protokol: İdrar kesiliyorsa; hareket edince idrarın tekrar gelip gelmediğini sor. Geliyorsa Mesane Taşı tanısı koy.

Hastalık: Piyelonefrit (Böbrek İltihabı)
Belirtiler: Yüksek ateş, titreme, sırt ağrısı, kusma.
Protokol: Sırt ağrısı ve ateş varsa; idrar yaparken yanma olup olmadığını sor. Yanma eşlik ediyorsa Piyelonefrit tanısı koy.

Hastalık: Üreterosel
Belirtiler: Tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonu, yan ağrısı.
Protokol: Sürekli enfeksiyon varsa; ultrason bulgusu sor. Mesane içinde balonlaşma varsa Üreterosel tanısı koy.

Hastalık: Hipospadias (Peygamber Sünneti)
Belirtiler: İdrar deliğinin penisin altında olması.
Protokol: Delik yerinde değilse; deliğin tam olarak nerede olduğunu sor. Alt kısımdaysa Hipospadias tanısı koy.

Hastalık: Epispadias
Belirtiler: İdrar deliğinin penisin üstünde olması.
Protokol: Delik yerinde değilse; üst kısımda olup olmadığını sor. Üstteyse Epispadias tanısı koy.

Hastalık: Nörojen Mesane
Belirtiler: İdrar yapamama veya kontrolsüz kaçırma, omurga yaralanması geçmişi.
Protokol: Kontrol kaybı varsa; bel fıtığı veya kaza geçmişi sor. Varsa Nörojen Mesane tanısı koy.

Hastalık: Renal Arter Stenozu
Belirtiler: İlaçla düşmeyen yüksek tansiyon, böbrek ağrısı.
Protokol: Tansiyon düşmüyorsa; aile öyküsünü sor. Dirençli tansiyon varsa Renal Arter Stenozu tanısı koy.

Hastalık: Spermatoosel (Sperm Kisti)
Belirtiler: Testis üzerinde küçük, ağrısız kitle.
Protokol: Kitle varsa; ağrı olup olmadığını sor. Ağrısız ve nohut büyüklüğündeyse Spermatoosel tanısı koy.

NEFROLOJİ 
Hastalık: Kronik Böbrek Yetmezliği
Belirtiler: Ayak bileklerinde ödem, halsizlik, idrar miktarında azalma.
Protokol: Şişlik varsa; tansiyon veya şeker geçmişi sor. Varsa ve idrar azsa Böbrek Yetmezliği tanısı koy.

Hastalık: Nefrotik Sendrom
Belirtiler: Göz çevresinde şişlik, köpüklü idrar, hızlı kilo artışı.
Protokol: Köpüklü idrar varsa; sabahları göz kapağı şişliği olup olmadığını sor. Varsa Nefrotik Sendrom tanısı koy.

Hastalık: Glomerulonefrit
Belirtiler: Çay rengi idrar, yüksek tansiyon, yüz ödemi.
Protokol: İdrar koyuysa; son 2 haftada boğaz enfeksiyonu sor. Varsa Glomerulonefrit tanısı koy.

Hastalık: Polikistik Böbrek Hastalığı
Belirtiler: Karında büyüme, yan ağrısı, ailede böbrek hastalığı.
Protokol: Yan ağrısı varsa; ailede kist geçmişi sor. Varsa Polikistik Böbrek tanısı koy.

Hastalık: Alport Sendromu
Belirtiler: İdrarda kan, işitme kaybı, görme sorunları.
Protokol: Kanama varsa; duyma kaybı olup olmadığını sor. Varsa Alport Sendromu tanısı koy.

Hastalık: Lupus Nefriti
Belirtiler: Yüzde kelebek tarzı kızarıklık, idrarda protein kaçağı, eklem ağrısı.
Protokol: Kızarıklık ve eklem ağrısı varsa; idrarda köpürme sor. Varsa Lupus Nefriti tanısı koy.

Hastalık: İyi Huylu Hematüri
Belirtiler: İdrarda kan, ancak ağrı veya başka belirti yok.
Protokol: Kanama varsa; ağrı veya şişlik sor. Hiçbir ek belirti yoksa İyi Huylu Hematüri tanısı koy.

Hastalık: Diyabetik Nefropati
Belirtiler: Uzun süreli şeker hastalığı, idrarda protein, yüksek tansiyon.
Protokol: Şeker hastasıysa; idrar testi sonucunda protein olup olmadığını sor. Varsa Diyabetik Nefropati tanısı koy.

Hastalık: Amiloidoz
Belirtiler: Kalp yetmezliği bulguları, dilde büyüme, böbrek sorunları.
Protokol: Dil büyüklüğü ve protein kaçağı varsa; Amiloidoz şüphesiyle biyopsi öner.

Hastalık: Renal Tübüler Asidoz
Belirtiler: Kas güçsüzlüğü, kemik ağrısı, büyüme geriliği.
Protokol: Kas güçsüzlüğü varsa; kan tahlilinde asitlik oranını sor. Yüksekse Renal Tübüler Asidoz tanısı koy.

Hastalık: Fanconi Sendromu
Belirtiler: Kemik erimesi, çok idrar yapma, kas krampları.
Protokol: Kramplar ve çok idrar varsa; glukoz kaçağı olup olmadığını sor. Varsa Fanconi Sendromu tanısı koy.

Hastalık: Renal Enfarktüs
Belirtiler: Ani ve şiddetli yan ağrısı, kanlı idrar, taş yokluğu.
Protokol: Ağrı varsa; taş olup olmadığına bakıldı mı diye sor. Taş yok ama ağrı şiddetliyse Renal Enfarktüs tanısı koy.

Hastalık: Hiponatremi (Sodyum Düşüklüğü)
Belirtiler: Kafa karışıklığı, nöbet, kas krampları, baş ağrısı.
Protokol: Kafa karışıklığı varsa; çok su içip içmediğini veya tuz kısıtlamasını sor. Varsa Hiponatremi tanısı koy.

Hastalık: Hiperkalemi (Potasyum Yüksekliği)
Belirtiler: Kalp çarpıntısı, göğüs ağrısı, kas felci.
Protokol: Çarpıntı varsa; potasyum değeri sor. 5.5 üzerindeyse Hiperkalemi tanısı koy.

Hastalık: Goodpasture Sendromu
Belirtiler: Kanlı öksürük, nefes darlığı, kanlı idrar.
Protokol: Öksürükle kan geliyorsa; idrar rengini sor. İdrarda da kan varsa Goodpasture Sendromu tanısı koy.

Hastalık: IgA Nefropatisi
Belirtiler: Üst solunum yolu enfeksiyonu sırasında idrarda kan gelmesi.
Protokol: Kanama varsa; şu an grip veya nezle olup olmadığını sor. Varsa IgA Nefropatisi tanısı koy.

Hastalık: Wegener Granülomatozu
Belirtiler: Burun kanaması, öksürük, böbrek yetmezliği bulguları.
Protokol: Burun ve akciğer sorunu varsa; böbrek değerlerini sor. Yüksekse Wegener tanısı koy.

Hastalık: Üremik Sendrom
Belirtiler: Ciltte kaşıntı, ağızda metalik tat, iştahsızlık.
Protokol: Metalik tat ve kaşıntı varsa; üre değerini sor. Çok yüksekse Üremik Sendrom tanısı koy.

Hastalık: İnce Bazal Membran Hastalığı
Belirtiler: Sürekli idrarda kan, ancak böbrek fonksiyonları normal.
Protokol: Kanama geçmiyorsa; ailede benzer durum sor. Fonksiyonlar normalse İnce Bazal Membran tanısı koy.

Hastalık: Medüller Sünger Böbrek
Belirtiler: Tekrarlayan böbrek taşları, idrar yolu enfeksiyonu.
Protokol: Sürekli taş düşürüyorsa; görüntülemede böbrekte kistler olup olmadığını sor. Varsa Sünger Böbrek tanısı koy.

ORTOPEDİ 
Hastalık: Bel Fıtığı (Lomber Disk Hernisi)
Belirtiler: Bel ağrısı, bacağa yayılan uyuşma, güç kaybı.
Protokol: Ağrı bacağa vuruyorsa; ayak parmak ucunda durabiliyor mu diye sor. Duramıyorsa Bel Fıtığı tanısı koy.

Hastalık: Menisküs Yırtığı
Belirtiler: Dizde kilitlenme, şişlik, merdiven çıkarken ağrı.
Protokol: Diz ağrısı varsa; ani dönüşlerde takılma oluyor mu sor. Kilitlenme varsa Menisküs tanısı koy.

Hastalık: Karpal Tünel Sendromu
Belirtiler: İlk üç parmakta uyuşma, gece artan el ağrısı.
Protokol: Uyuşma varsa; gece ağrıyla uyanıyor mu sor. Varsa Karpal Tünel tanısı koy.

Hastalık: Tenisçi Dirseği (Lateral Epikondilit)
Belirtiler: Dirseğin dış kısmında ağrı, kavrama güçlüğü.
Protokol: Dirsek ağrısı varsa; kapı kolu çevirince artıyor mu sor. Artıyorsa Tenisçi Dirseği tanısı koy.

Hastalık: Skolyoz
Belirtiler: Omuz asimetrisi, sırt ağrısı, belde eğrilik.
Protokol: Eğrilik varsa; öne eğilince bir kürek kemiği daha yüksekte mi diye sor. Varsa Skolyoz tanısı koy.

Hastalık: Topuk Dikeni
Belirtiler: Sabah ilk adımda şiddetli topuk ağrısı.
Protokol: Ağrı varsa; sabah kalkınca mı en şiddetli diye sor. Öyleyse Topuk Dikeni tanısı koy.

Hastalık: Ön Çapraz Bağ Kopması
Belirtiler: Dizde kopma sesi, ani şişlik, boşluğa basma hissi.
Protokol: Şişlik varsa; kaza anında "çıt" sesi duydu mu sor. Duyduysa Ön Çapraz Bağ tanısı koy.

Hastalık: Donuk Omuz
Belirtiler: Omuzda şiddetli hareket kısıtlılığı, gece ağrısı.
Protokol: Hareket kısıtlıysa; kolunu arkaya götürebiliyor mu sor. Götüremiyorsa Donuk Omuz tanısı koy.

Hastalık: Tetik Parmak
Belirtiler: Parmağın bükülü kalması, açılırken takılması.
Protokol: Takılma varsa; parmak kökünde ağrı var mı sor. Varsa Tetik Parmak tanısı koy.

Hastalık: Hallux Valgus (Başparmak Çıkıntısı)
Belirtiler: Ayak başparmak kökünde kemik çıkıntısı ve ağrı.
Protokol: Çıkıntı varsa; dar ayakkabı giyince artıyor mu sor. Artıyorsa Hallux Valgus tanısı koy.

Hastalık: Osteoporoz (Kemik Erimesi)
Belirtiler: Boy kısalması, basit düşmelerle oluşan kırıklar.
Protokol: Kırık varsa; yaşını ve boyunda kısalma olup olmadığını sor. Varsa Osteoporoz tanısı koy.

Hastalık: Aşil Tendiniti
Belirtiler: Topuk üzerinde, aşil tendonunda ağrı ve sertlik.
Protokol: Topuk arkasında ağrı varsa; parmak ucuna kalkınca artıyor mu sor. Artıyorsa Aşil Tendiniti tanısı koy.

Hastalık: Bursit (Eklem Kesesi İltihabı)
Belirtiler: Eklemde hassas şişlik, hareketle artan ağrı.
Protokol: Şişlik varsa; o bölge sıcak ve kızarık mı sor. Öyleyse Bursit tanısı koy.

Hastalık: Paget Hastalığı
Belirtiler: Kemiklerde şekil bozukluğu, işitme kaybı, eklem ağrısı.
Protokol: Şekil bozukluğu varsa; kafa kemiklerinde büyüme hissediyor mu sor. Varsa Paget tanısı koy.

Hastalık: Kifoz (Kamburluk)
Belirtiler: Sırtta belirgin dışa eğrilik, sırt ağrısı.
Protokol: Kamburluk varsa; ağrının sırt ortasında olup olmadığını sor. Varsa Kifoz tanısı koy.

Hastalık: Lordoz (Bel Çukurluğu)
Belirtiler: Bel çukurunun aşırı derin olması, kalçanın dışa çıkık durması.
Protokol: Belde boşluk varsa; sırtüstü yatınca belin yere değip değmediğini sor. Değmiyorsa Lordoz tanısı koy.

Hastalık: Siyatik
Belirtiler: Belden topuğa kadar inen elektriklenme ve ağrı.
Protokol: Ağrı varsa; öksürünce bacağında şimşek çakıyor mu sor. Varsa Siyatik tanısı koy.

Hastalık: Osteoartrit (Kireçlenme)
Belirtiler: Sabah eklemlerde 30 dakikadan kısa süren sertlik, çıtırtı sesi.
Protokol: Hareketle ağrı artıyorsa; eklemlerden ses geliyor mu sor. Geliyorsa Kireçlenme tanısı koy.

Hastalık: Romatoid Artrit
Belirtiler: El eklemlerinde sabah 1 saatten uzun süren sertlik, şişlik.
Protokol: Sertlik varsa; her iki elinde de aynı eklemler mi şiş sor. Simetrik şişlik varsa Romatoid Artrit tanısı koy.

Hastalık: Ganglion Kisti
Belirtiler: El bileğinde ağrısız, yumuşak şişlik.
Protokol: Şişlik varsa; elini hareket ettirdikçe boyutu değişiyor mu sor. Değişiyorsa Ganglion Kisti tanısı koy.

KBB 
Hastalık: Akut Otitis Media (Orta Kulak İltihabı)
Belirtiler: Kulak ağrısı, işitme kaybı, kulakta dolgunluk.
Protokol: Ağrı varsa; kulaktan akıntı geliyor mu sor. Geliyorsa Orta Kulak İltihabı tanısı koy.

Hastalık: Vertigo (BPPV)
Belirtiler: Baş dönmesi, mide bulantısı, yerin ayağının altından kayması.
Protokol: Dönme varsa; yatakta dönerken mi başlıyor sor. Saniyeler sürüyorsa Vertigo tanısı koy.

Hastalık: Deviasyon (Burun Eğriliği)
Belirtiler: Tek taraflı burun tıkanıklığı, horlama, ağız kuruluğu.
Protokol: Tıkanıklık varsa; hep aynı taraf mı tıkalı sor. Öyleyse Deviasyon tanısı koy.

Hastalık: Tonsillit (Bademcik İltihabı)
Belirtiler: Boğaz ağrısı, ateş, bademciklerde beyaz lekeler.
Protokol: Boğaz ağrısı varsa; aynada beyaz lekeler görüyor mu sor. Varsa Tonsillit tanısı koy.

Hastalık: Larenjit (Ses Teli İltihabı)
Belirtiler: Ses kısıklığı, konuşurken ağrı, boğazda gıcık.
Protokol: Ses kısık ise; son günlerde çok bağırdı mı veya grip mi sor. Varsa Larenjit tanısı koy.

Hastalık: Faranjit
Belirtiler: Boğazda yanma, yutkunurken takılma hissi, kuru öksürük.
Protokol: Yanma varsa; ateş olup olmadığını sor. Ateş yok ama yanma varsa Faranjit tanısı koy.

Hastalık: Kulak Çınlaması (Tinnitus)
Belirtiler: Kulakta çınlama, uğultu veya rüzgar sesi.
Protokol: Ses duyuyorsa; yüksek sese maruz kaldı mı sor. Sürekliyse Tinnitus tanısı koy.

Hastalık: Sinüzit
Belirtiler: Alında baskı, sarı burun akıntısı, öne eğilince artan ağrı.
Protokol: Baş ağrısı varsa; öne eğilince zonklama oluyor mu sor. Oluyorsa Sinüzit tanısı koy.

Hastalık: Meniere Hastalığı
Belirtiler: Ataklar halinde baş dönmesi, çınlama ve işitme kaybı.
Protokol: Dönme varsa; beraberinde kulakta dolgunluk var mı sor. Varsa Meniere tanısı koy.

Hastalık: Burun Kanaması (Epistaksis)
Belirtiler: Burundan aktif kan gelmesi.
Protokol: Kanama varsa; tansiyonu yüksek mi veya burnunu darbe aldı mı sor. Nedenine göre Epistaksis tanısı koy.

Hastalık: Ses Teli Polibi
Belirtiler: Uzun süreli ses kısıklığı, sesin çatallanması.
Protokol: Ses kısıklığı 2 haftadan uzunsa; sigara içiyor mu sor. Varsa Ses Teli Polibi tanısı koy.

Hastalık: Uyku Apnesi
Belirtiler: Horlama, gece nefes durması, gündüz aşırı uyku hali.
Protokol: Horlama varsa; sabah yorgun uyanıyor mu sor. Uyanıyorsa Uyku Apnesi tanısı koy.

Hastalık: Saman Nezlesi (Alerjik Rinit)
Belirtiler: Hapşırma nöbetleri, gözlerde sulanma, burun kaşıntısı.
Protokol: Hapşırma varsa; polen veya tozlu ortamda mı artıyor sor. Varsa Saman Nezlesi tanısı koy.

Hastalık: Tükürük Bezi Taşı
Belirtiler: Yemek yerken çene altında şişlik ve ağrı.
Protokol: Şişlik varsa; yemek bittikten sonra iniyor mu sor. İniyorsa Tükürük Bezi Taşı tanısı koy.

Hastalık: İşitme Kaybı (Sensörinöral)
Belirtiler: Konuşulanları anlamama, televizyon sesini çok açma.
Protokol: Duyma azsa; gürültülü ortamda anlamakta zorlanıyor mu sor. Zorlanıyorsa İşitme Kaybı tanısı koy.

Hastalık: Nazal Polip
Belirtiler: Burun içinde et büyümesi, koku alamama.
Protokol: Tıkanıklık varsa; koku alabiliyor mu sor. Alamıyorsa Nazal Polip tanısı koy.

Hastalık: Boyun Kisti
Belirtiler: Boyunda doğuştan gelen veya sonradan oluşan şişlik.
Protokol: Şişlik varsa; yutkununca hareket ediyor mu sor. Ediyorsa Boyun Kisti tanısı koy.

Hastalık: Kolesteatom
Belirtiler: Kötü kokulu kulak akıntısı, işitme kaybı.
Protokol: Akıntı varsa; kokusu çok ağır mı sor. Öyleyse Kolesteatom tanısı koy.

Hastalık: Eksternal Otit (Yüzücü Kulağı)
Belirtiler: Dış kulak yolunda ağrı, kulağa dokununca şiddetli sızı.
Protokol: Kulak ağrısı varsa; kulak memesini çekince ağrı artıyor mu sor. Artıyorsa Eksternal Otit tanısı koy.

Hastalık: Gastroözofageal Reflü kaynaklı boğaz ağrısı
Belirtiler: Sabahları boğazda acı tat, ses kısıklığı, kronik öksürük.
Protokol: Boğaz ağrısı varsa; mide yanması da eşlik ediyor mu sor. Varsa Reflü kaynaklı boğaz ağrısı tanısı koy.